pag 

1

NAPK/VvL-contract  voor het schrijven van  een theatertekst met licentieovereenkomstDe modelovereenkomst ‘NAPK/VvL-contract voor het schrij-ven van een theatertekst’ is in goed overleg tussen de NAPK  (namens gezelschappen en producenten) en de VvL (namens schrijvers) tot stand gekomen. Beide partijen adviseren schrijvers en producenten het NAPK/VvL-contract te gebruiken: het geeft weer wat NAPK en VvL als wenselijk en gangbaar zien bij de tot-standkoming en de exploitatie van toneelteksten en helpt bij het bepalen van heldere afspraken tussen schrijvers en producenten.  NB: De titel ‘NAPK/VvL-contract voor het schrijven van een theater-tekst’ mag alleen worden gebruikt als de tekst van de overeenkomst gelijk is aan de tekst van het ‘NAPK/VvL-contract voor het schrijven van een theatertekst’ zoals gepubliceerd op de websites van NAPK en VvL. Bij wijzigingen in het contract dient de schrijver daarvan voorafgaand aan de ondertekening op de hoogte te worden gesteld.  VvL en NAPK hebben op basis van onderzoek geconcludeerd wat redelijke en gangbare tarieven in de sector zijn. Deze tarieven kun-nen als richtlijn voor onderhandelingen worden gebruikt. Schrijvers en producenten hebben te allen tijde zelf de vrijheid en verantwoor-delijkheid om het honorarium overeen te komen.Gezien de snel veranderende omstandigheden waarin schrijvers en producenten werken is door NAPK en VvL afgesproken om twee-jaarlijks te overleggen of de veranderende (markt)omstandigheden aanleiding geven tot een herziening.Intentieverklaring/Inleiding bij  NAPK/VvL-contract voor het schrijven  van een theatertekstInhoud

pag 1. 

   

Intentieverklaring/Inleiding bij 

 NAPK/VvL-contract voor het  schrijven van een theatertekst 

pag 2. 

 

Contract (invulvelden)

pag 6. 

 

Toelichting

Vereniging van Letterkundigen  

 De Lairessestraat 125, 1075 HH Amsterdam T: 020 - 624 08 03 - www.vvl.nu - vvl@vsenv.nlNederlandse Associatie voor Podiumkunsten Sarphatistraat 47, 1018 EW  AmsterdamT (020) 524 64 74 - info@napk.nl




pag 

2Ondergetekenden:, gevestigd , in deze vertegenwoordigd door , hierna te noemen ‘de Opdrachtgever’;en, hierna te noemen: ‘de Auteur’;

-

 

beide hierna ook aan te duiden als ‘partij’ of ‘partijen’.

 verklaren het volgende te zijn overeengekomen:Artikel 1 - Opdracht 

1.

 

De Opdrachtgever verleent de Auteur de opdracht tot het schrijven van een 

 

 

(hierna ook te noemen: de ‘Theatertekst’) voor een door de Opdrachtgever te realiseren productie (hierna: de 

‘Productie’) met als werktitel:                                          De Auteur aanvaardt de opdracht. 

2.

 

De Productie wordt een

    

 

en wordt uitgevoerd door 

   

3.

 

De Productie wordt gespeeld in

      

 

en zal rond de 

 

duren, 

  Artikel 2 - Werkwijze 

1.

 

De Theatertekst zal in meerdere fases, vastgesteld in overleg tussen Opdrachtgever en Auteur, worden geschreven. De fasering van het werk is vastgelegd in Bijlage 1. bij deze overeenkomst.  Bijlage 1. maakt deel uit van deze overeenkomst en wordt dus door partijen ondertekend.  

2.

 

Overleg over en evaluatie van de Theatertekst vindt plaats door de Auteur en de artistiek verantwoordelijke,   

         

, namens de Opdrachtgever.

NAPK / VvL-contract voor het schrijven van een theatertekst met licentieovereenkomst

1




pag 

3Artikel 3 - Titel De definitieve titel van de Productie wordt in overleg tussen partijen vastgesteld; als partijen daar geen overeenstemming over kunnen bereiken, is de stem van de Opdrachtgever doorslaggevend. Artikel 4 - Honorarium en betalingsmomenten

1.

 

Het totale honorarium voor de Auteur bedraagt €                                           . 

2.

 

Het honorarium wordt betaald op de momenten omschreven in Bijlage 1., telkens na ontvangst van een factuur. De eerste termijn is betaalbaar bij ondertekening van dit contract. 

3.

 

Indien de Opdrachtgever van de Auteur extra werkzaamheden verlangt, redelijkerwijs te kwalificeren als meerwerk, dan zal dit meerwerk afzonderlijk gehonoreerd worden volgens een nader overeen te komen vergoeding.Artikel 5 - Exclusieve licentie

1.

 

De Auteur verleent de Opdrachtgever een exclusieve licentie op basis van de Theatertekst de Productie te realiseren op de datum van de eerste openbare uitvoering 

 

  

 

tot

. 

2.

 

De licentie betreft . 

3.

 

De Auteur geeft hierbij tevens toestemming aan de Producent om de Theatertekst te (laten) vertalen en het op basis van deze vertaling (laten) maken van boven- en ondertiteling, ten behoeve van het opvoeren van de Productie in het buitenland, dan wel ten behoeve van een voorstelling gespeeld in de betreffende (vertaalde) taal. De keuze van de vertaler gebeurt in overleg met Auteur. 

4.

 

Bij belangstelling van derden tijdens de licentieperiode gaan Auteur en Producent in gesprek over de voorwaarden en een redelijke vergoeding voor beide partijen. 

5.

 

Naast de hierboven genoemde exclusieve licentie verleent de Auteur aan de Opdrachtgever ook het recht, om -indien redelijkerwijze noodzakelijk- niet-commerciële opnames van de productie op beeld- en/of geluidsdragers ten behoeve van educatieve, publicitaire en andere ondersteunende doeleinden (openbaar) te (doen) maken. Van dergelijke registraties zal de Auteur steeds een kopie ontvangen. Artikel 6 - Licentievergoeding

1.

 

De licentievergoeding voor de eerste veertig opvoeringen van de Productie is opgenomen in het honorarium. Bij meer dan veertig voorstellingen zal de Opdrachtgever de Auteur een licentievergoeding betalen van een percentage van de netto-recette. 

2.

 

Bij garantiesommen en uitkoopsommen vormt het hoogste bedrag de grondslag voor de berekening van de recette zoals bedoeld in artikel 6.1. 

3.

 

Bij meer dan veertig voorstellingen ontvangt Auteur binnen drie maanden na de laatste voorstelling van de tournee een opgave en afrekening. Artikel 7 - Financiële controle / inzage boeken

1.

 

Heeft de Auteur ter beoordeling van zijn rechten gegevens of afschriften uit de boekhouding van de Opdrachtgever nodig, dan is de Opdrachtgever verplicht die te verschaffen. 

2.

 

De Auteur heeft het recht om gedurende de looptijd van de Productie tot een jaar na het beëindigen daarvan op eigen kosten de boeken van de Opdrachtgever die betrekking hebben op de Productie door een door hem aangewezen (register)accountant (lid van het NIVRA) te doen controleren, ten kantore van de Opdrachtgever.

3.

 

Mocht bij die controle blijken dat de Opdrachtgever grove rekenfouten (afwijkingen van meer dan 5%) heeft gemaakt ten nadele van de Auteur, dan komen de kosten van de controle alsnog ten laste van de Opdrachtgever. Artikel 8 - Publiciteit

1.

 

De Auteur zal belangeloos meewerken aan de ten behoeve van de Productie te maken publiciteit, mits aan de Auteur geen eisen worden gesteld die in strijd zijn met de redelijkheid.

2.

 

De naam van de Auteur zal steeds worden vermeld op publicitaire uitingen voor de productie, waaronder het programmaboekje, tenzij partijen anders zijn overeengekomen. 

3.

 

De Auteur heeft te allen tijde het recht te verlangen dat zijn naam niet wordt vermeld. 

4.

 

Als fragmenten uit de Productie voor publicitaire doeleinden worden vertoond, zullen deze niet langer zijn dan  12 minuten. Artikel 9 - Beëindiging van de overeenkomst 

1.

 

De Auteur heeft het recht deze overeenkomst schriftelijk op te zeggen zonder inachtneming van een opzegtermijn 

2




pag 

4indien de Opdrachtgever in staat van faillissement wordt verklaard of in een daarmee gelijk te stellen situatie verkeert. 

2.

 

Door de opzegging komt de eventueel verleende licentie te vervallen, tenzij de Opdrachtgever zekerheid verschaft aan de Auteur over de nakoming van de (financiële) verplichtingen door de Opdrachtgever. 

3.

 

Houdt de opzegging stand, dan heeft de Auteur recht op het tot de opzegging verschuldigde deel van de vergoeding.

4.

 

Ieder der partijen is gerechtigd deze overeenkomst te ontbinden als deze (deels) niet wordt nagekomen. Van deze bevoegdheid kan pas gebruik worden gemaakt nadat de wederpartij in gebreke is gesteld en een redelijke termijn is gegund om het gebrek te herstellen, tenzij nakoming niet mogelijk is. 

5.

 

De Auteur ontvangt in geval van ontbinding het tot op dat moment gefactureerde deel van het honorarium en een uit Bijlage 1. af te leiden redelijk deel van het honorarium voor het daarna nog geleverde werk. Ook ontvangt de Auteur na ontbinding voor het percentage van de tekst dat hij heeft geschreven - ofwel naar rato - een licentievergoeding.Artikel 10 - Vrijwaring 

1.

 

De Auteur zal met een Verklaring Arbeidsrelatie (VAR WUO) aantonen dat hij de werkzaamheden verricht als zelfstandig ondernemer of als opdrachtnemer.  Auteur vrijwaart Opdrachtgever daarmee van claims op het gebied van loonbelasting en sociale premies. 

2.

 

Is de te schrijven Theatertekst een bewerking van een bestaand werk, dan zal de Opdrachtgever zorgdragen voor de benodigde toestemming van en vergoeding voor de auteur van het oorspronkelijke werk. De Opdrachtgever vrijwaart de Auteur voor vorderingen van derden.

3.

 

Is de te schrijven tekst een origineel werk, dan vrijwaart de Auteur de Opdrachtgever voor alle vorderingen van derden ter zake van schending van of inbreuk op enig intellectueel eigendomsrecht met betrekking tot de Theatertekst. Artikel 11 - Overige bepalingen

1.

 

De Auteur deelt vóór ondertekening van deze overeenkomst aan de Opdrachtgever mee of en zo ja, aan welke Auteursrechtenorganisatie(s) en eventuele overige derden hij tevoren bepaalde rechten op de Theatertekst heeft overgedragen of in licentie heeft gegeven. 

2.

 

Op deze overeenkomst en daaruit voortvloeiende overeenkomsten is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.Artikel 12 - Geschillenregeling

1.

 

Partijen zullen trachten om eventuele geschillen die ontstaan naar aanleiding van deze overeenkomst in der minne op te lossen.

2.

 

Geschillen die niet in der minne kunnen worden opgelost, zullen worden voorgelegd aan de bevoegde rechter in Nederland. 

3.

 

Partijen kunnen in afwijking van lid 1. en/of 2. een arbitrageregeling, een bindende adviesregeling of mediation overeenkomen.Aldus overeengekomen en in tweevoud ondertekend:  

    

Naam Auteur: …………………….……….

 

Naam Opdrachtgever: …………………….………. 

  

Plaats: ……………….…………………….

 

Naam vertegenwoordiger: …………………………

 

Datum: …………………….……………….

 

Plaats:…………………………………………………

 

     

Datum: ………………………………………………..

________________________________

   

_________________________________________

Handtekening Auteur

    

Handtekening vertegenwoordiger Opdrachtgever

3




pag 

5Bijlage 1

 

 

bij NAPK/VvL-contract voor het schrijven van een theatertekst:

 schema van deadlines en betalingsmomentenModel A. - te gebruiken voor een Theatertekst die voorafgaand aan het repetitie/maakproces geschreven wordt.

FaseDatumleveringAccoord uiterlijk op Factuur-datumDatum/ te betalen bedrag Intentieverklaring/afsluiten contractAanlevering synopsisAanlevering eerste versie (dialoog van begin tot eind)Aanlevering tweede versie (repetitieversie)Aanlevering eindversie/ premièredatumTotaal:  Model B. - te gebruiken wanneer schrijf- en maakproces (min of meer) gelijk opgaan.

FaseDatumFactuurdatumDatum/ te betalen bedrag IntentieverklaringAfsluiten contractEerste opzetSynopsisBegin researchfaseBegin repetitieperiodeHalverwege repetitieperiodeEindversie/ premièredatumTotaalAldus overeengekomen en in tweevoud ondertekend:  

    

Naam Auteur: …………………….……….

  

Naam Opdrachtgever: …………………….……….. 

  

Plaats: ……………….……………………..

  

Naam vertegenwoordiger: ………………………….

 

Datum: …………………….……………….

  

Plaats:…………………………………………………

 

      

Datum: ………………………………………………..

____________________________________

  

_________________________________________________

Handtekening Auteur

    

Handtekening vertegenwoordiger Opdrachtgever

4

Print, en onderteken deze overeenkomst




